# 멀티 스레드

## 프로세스와 스레드

운영체제에서는 실행 중인 하나의 애플리케이션을 프로세스라고 부른다.
스레드는 사전적 의미로 한 가닥의 실을 의미한다. 한가지 작업을 실행하기 위해 순차적으로 실행할 코드를 실처럼 이어 놓았다고 해서 유래된 이름이다.

멀티 프로세스들은 운영체제에서 할당받은 자신의 메모리를 가지고 실행하기 때문에 서로 독립적이다.
멀티 스레드는 하나의 프로세스 내부에 생성되기 때문에 하나의 스레드가 예외를 발생시키면 프로세스 자체가 종료될 수 있어 다른 스레드에게 영향을 미치게 된다.
멀티 스레드는 대용량 데이터의 처리 시간을 줄이기 위해 데이터를 분할해서 병렬로 처리하는 곳에서 사용되기도 하고, UI를 가지고 있는 애플리케이션에서 네트워크 통신을 하기 위해 사용되기도 한다. 또한 다수 클라이언트의 요청을 처리하는 서버를 개발할 때에도 사용된다.

## 메인 스레드

모든 자바 애플리케이션은 메인 스레드가 main() 메소드를 실행하면서 시작된다.

```java
public static void main(String[] args) {
    String data = null ;
    if(...) {

    }
    while (...) {

    }
}
```

메인 스레드는 필요에 따라 작업 스레드를 만들어서 병렬로 코드를 실행할 수 있다.
싱글 스레드 애플리케이션에서는 메인 스레드가 종료되면 프로세스도 종료된다.
하지만 멀티 스레드 애플리케이션에는 실행 중인 스레드가 하나라도 있다면, 프로세스는 종료되지 않는다.

# 작업 스레드 생성과 실행

## Thread 클래스로부터 직접 생성

```java
Thread thread = new Thread(Runnable target);
thread.start();
```

## Thread 하위 클래스로부터 생성

작업 스레드가 실행할 작업을 Runnable로 만들지 않고, Thread의 하위 클래스로 작업 클래스를 정의하면서 작업내용을 포함한다.

```java
public class WorkerThread extends Thread{
    @Override
    public void run() {
        // 스레드가 실행할 코드
    }
}
```

# 스레드 우선순위

멀티 스레드는 동시성 또는 병렬성으로 실행된다.
동시성은 멀티 작업을 위해 하나의 코어에서 멀티 스레드가 번갈아가며 실행하는 성질
병렬성은 멀티 작업을 위해 멀티 코어에서 개별 스레드를 동시에 실행하는 성질

스레드의 개수가 코어의 수보다 많을 경우, 스레드를 어떤 순서에 의해 동시성으로 실행할 것인가를 결정해야 하는데 이것을 **스레드 스케쥴링**이라고 한다.
자바의 스레드 스케줄링은 **우선순위** 방식과 **순환 할당** 방식을 사용한다.
우선순위 방식은 우선순위가 높은 스레드가 실행 상태를 더 많이 가지도록 스케줄링하는 것을 말한다.
순환 할당 방식은 시간 할당량을 정해서 하나의 스레드를 정해진 시간만큼 실행하고 다시 다른 스레드를 실행하는 방식을 말한다.

# 동기화 메소드와 동기화 블록

## 공유 객체를 사용할 때의 주의할 점

멀티 스레드 프로그램에서는 스레드들이 객체를 공유해서 작업해야 하는 경우가 있다. 이 경우, 스레드 A를 사용하던 객체가 스레드 B에 의해 상태가 변경될 수 있기 때문에 스레드 A가 의도했던 것과는 다른 결과를 산출할 수도 있다.

## 동기화 메소드 및 동기화 블록

스레드가 사용중인 객체를 다른 스레드가 변경할 수 없도록 하려면 스레드 작업이 끝날 때까지 객체에 잠금을 걸어서 다른 스레드가 사용할 수 없도록 해야한다.
단 하나의 스레드만 실행할 수 있는 코드 영역을 임계 영역이라고 한다. 자바는 임계 영역을 지정하기 위해 동기화(synchronized) 메소드와 동기화 블록을 제공한다.

```java
public synchronized void method() {
    임계 영역;
}
```

# 스레드 상태

스레드 객체를 생성하고, start() 메소드를 호출하면 곧바로 스레드가 실행되는 것처럼 보이지만 사실은 실행 대기 상태가 된다.
실행 대기 상태란 아직 스케줄링이 되지 않아서 실행을 기다리고 있는 상태를 말한다. 실행 대기 상태에 있는 스레드 중에서 스레드 스케줄링으로 선택된 스레드가 비로서 CPU를 점유하고 run() 메소드를 실행한다. 이때를 실행 상태라고 한다. 실행 상태의 스레드는 run() 메소드를 모두 실행하기 전에 스레드 스케줄링에 의해 다시 실행 대기 상태로 돌아갈 수 있다. 이렇게 스레드는 실행 대기 상태와 실행 상태를 번갈아가면서 자신의 run() 메소드를 조금씩 실행한다. 실행 상태에서 run() 메소드가 종료되면, 더 이상 실행할 코드가 없기 때문에 스레드의 실행은 멈추게 된다. 이 상태를 종료 상태라고 한다.

# 스레드풀

스레드풀은 작업 처리에 사용되는 스레드를 제한된 개수만큼 정해 놓고 작업 큐에 들어오는 작업들을 하나씩 스레드가 맡아 처리한다. 작업 처리가 끝난 스레드는 다시 작업 큐에서 새로운 작업들을 가져와 처리한다. 그렇기 때문에 작업 처리 요청이 폭증되어도 스레드의 전체 개수가 늘어나지 않으므로 애플리케이션의 성능이 급격히 저하되지 않는다.
