# 트랜잭션이란
데이터베이스의 상태를 변경하는 작업 또는 한번에 수행되어야 하는 연산들을 의미한다.
begin, commit을 자동으로 수행해준다.
예외 발생시 rollback 처리를 자동으로 수행해준다.
트랜잭션은 4가지의 성질을 가지고 있다.

# 4가지 특징
### 원자성 
한 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 하나의 단위로 처리한다.
### 일관성
트랜잭션은 일관성 있는 데이터 베이스 상태를 유지한다.
### 격리성
동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로 영향을 미치지 않도록 격리해야 한다.
### 영속성
트랜잭션을 성공적으로 마치면 결과가 항상 저장되어야 한다.

# 트랜잭션 처리 방법
스프링에서는 간단하게 어노테이션 방식으로 @Transactional을 메소드, 클래스, 인터페이스 위에 추가하여 사용하는 방식이 일반적이다.
이 방식을 선언적 트랜잭션이라고 부르며, 적용된 범위에서는 트랜잭션 기능이 포함된 프록시 객체가 생성되어 자동으로 commit 혹은 rollback을 진행해준다.

# @Transactional 옵션
### isolation
트랜잭션에서 일관성없는 데이터 허용 수준을 설정한다.
### propagation
트랜잭션 동작 도중 다른 트랜잭션을 호출할 때, 어떻게 할 것인지 지정하는 옵션이다.
### noRollbackFor
특정 예외 발생시 rollback 하지 않는다
### rollbackFor
특정 예외 발생시 rollback 한다

# isolation (격리 레벨)
```java
@Transactional(isolation=Isolation.DEFAULT)
public void addUser(UserDTO dto) throws Exception {
	// 로직 구현
}
```
### DEFAULT : 기본 격리 수준
기본이며, DB의 Isolation Level을 따른다.
### READ_UNCOMMITED (level 0) : 커밋되지 않는 데이터에 대한 읽기를 허용
어떤 사용자가 a라는 데이터를 b라는 데이터로 변경하는 동안 다른 사용자는 b라는 아직 완료되지 않은 (Uncommited 혹은 Dirty) 데이터 b를 읽을 수 있다.
- 문제 : Dirty Read가 발생
### READ_COMMITED (level 1) : 커밋된 데이터에 대한 읽기 허용
어떠한 사용자가 A라는 데이터를 B라는 데이터로 변경하는 동안 다른 사용자는 해당 데이터에 접근 할 수 없다.
- 문제 : Dirty Read 방지
### REPEATABLE_READ (level 2) : 동일 필드에 대해 다중 접근시 모두 동일한 결과를 보장
트랜잭션이 완료될 때까지 SELECT 문장이 사용하는 모든 데이터에 대해 shared lock이 걸리므로 다른 사용자는 그 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정이 불가능하다.
선행 트랜잭션이 읽은 데이터는 트랜잭션이 종료될 때까지 후행 트랜잭션이 갱신하거나 삭제가 불가능하기 때문에 같은 데이터를 두 번 쿼리했을 때 일관성 있는 결과를 리턴한다.
- 문제 : Non-Repeatable Read 방지
### SERIALIZABLE (level 3) : 가장 높은 격리, 성능 저하의 우려가 있음
데이터의 일관성 및 동시성을 위해 MVCC을 사용하지 않음. (MVCC는 다중 사용자 데이터베이스 성능을 위한 기술로 데이터 조회시 LOCK을 사용하지 않고 데이터의 버전을 관리해 데이터의 일관성 및 동시성을 높이는 기술)
트랜잭션이 완료될 때까지 SELECT 문장이 사용하는 모든 데이터에 SHARED LOCK이 걸리므로 다른 사용자는 그 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정 및 입력이 불가능하다.
- 문제 : Phantom Read 방지